## La Russia Rivoluzionaria(Pag. 111)
In questo capitolo si parlerà della Russia zarista, della creazione dell'URSS e delle rivoluzioni.

### Gli effetti della grande guerra
Sul fronte russo la guerra si è fatta sentire brutalmente: 12 milioni i soldati russi mandati in guerra, 1'700'000 morti e feriti poco meno di 5 milioni, che faconsiderare la Russia lo stato che ha subito più perdite del conflitto.
Intanto le produzioni agricole cominciano a diventare insufficenti sia per le richieste dei rifornimenti ai soldati che per la domanda dei mercati cittadini.
Non aiutano di certi i blocchi delle navi commerciali inglesi ne il blocco dei Dardanelli e del Bosforo.
A dare il colpo di grazia è la pessima annata agricola del 1916, che comporta a aumentare i prezzi dei beni alle stelle e la popolazione non sa più cosa fare.

### La prima rivoluzione: Febbraio 1917
All'inizio della guerra, lo zar Nicola II cambia il nome di San Pietroburgo in Pietrogrado, pensando che il primo fosse troppo germanico.
La città ospita i palazzi del governo e della Duma(Parlamento russo), oltre che a diverse industrie che il 17 Febbraio vanno in scipero.
Il 26 Febbraio lo zar ordina all'esercito di intervenire, e questo interviene sparando sulla folla e provocando 40 morti.
Il giorno dopo i militari si mischiano nella folla disobbedendo agli ordini e dando armi ai manifestanti.
E' l'inizio della rivoluzione.

### L'abdicazione dello zar
Lo zar, informato di quanto sta succedendo, cerca di tornare a Pietrogrado via ferrovia.
il 1 Marzo il treno viene interrotto da dei manifestanti, e lo zar è costretto ad andare a Pskov, lontano sia dalla capitale che dai manifestanti. Lì viene raggiunto da due parlamentari, che gli dicono che è opinione comune che per salvare il governo avrebbe dovuto **abdicare**, lui e il figlio.
E Nicola II accetta.
Non essendoci più un zar sostitutore, la Russia diventa repubblica.

### I soviet
Viene creato il termine "Soviet"
>Assemblee e/o consigli di operai e soldati

### Lenin
Lenin, approfittando del caos creato, rientra in Russia e a Pietrogrado.
### Bolscevichi, Menscevichi e social-rivoluzionari
...

### URSS
URSS -> Unione delle Repubbliche Socialiste Sovietiche
Con la creazione della URSS, lo zar e la sua famiglia viene uccisa
Per URSS si intende l'insieme degli stati che sono uniti nel socialismo(più corretto dire comunismo), ovvero nel condividere, contrariamente al capitalismo americano, ovvero il tenere privato.