## Appunti sui monumenti dei caduti durante la prima Guerra Mondiale

Iniziamo con due domande importanti:
- Perchè la *Prima Guerra Mondiale* fa questo effetto?
...

La prima guerra mondiale può essere definita anche *prima guerra "industriale"*, questo perchè mette in gioco tutti i prodotti delle rivoluzioni industriali precedenti, tra i quali gli aerei, i fucili, i mortai, etc...

E' anche considerata guerra **totale**, perchè coinvolge anche i civili
- Migliaia di persone sono costrette ad abbandonare le proprie cose per fuggire dai fronti e dalla guerra
- Inoltre, le donne, che non partecipavano alla guerra, erano obbligate a svolgere i compiti degli uomini, come ad esempio il mietere il grano

In questa guerra sono chiamati alle armi circa 70 milioni di persone.

Tra il 1914 e il 1918 si contano circa 9 Milioni di vittime, la cui età era tra i 20 e i 30 anni.
Dunque questa guerra devasta completamente un'intera generazione.
- - - - - - -
Finita la guerra, diventa praticamente indispensabile elaborare il lutto e dare un senso a quanto avvenuto, in quanto il papa aveva già affermato che tutto ciò era stata una **"strage inutile"**

Dunque occorre costruire una memoria pubblica:
- per "giustificare" quanto successo
- fare della morte un valore positivo
- trasformare il lutto in consenso
(Ricordiamo che l'Italia fu portata in guerra dalla minoranza che comprendeva il governo e il re)

C'è anche da specificare che il soldato italiano era spesso un contadino, che successivamente è stato chiamato alle armi.
E solo il fatto che questi soldati siano sopravvissuti a mesi, addirittura anni, di trincee è assolutamente un atto di eroismo.

Ed è proprio per questa ragione che vengono instaurati i **Culti dei caduti**
- Strumento *ESSENZIALE* intorno alla quale si crea la giustificazione di tutti gli avvenimenti appena conclusi

Conclusione: I monumenti sono luoghi dove viene celebrato codesto culto, ed è dove
- si costruisce la memoria
- si rafforza il sentimento di unità nazionale
- - - - - -
### Il linguaggio dei monumenti
Con l'avvento del regime fascista(1922), la rappresentazione eroica del combattente si impone su quella dolorante.
- I monumenti vengono rappresentati con immagini di soldati che mostrano il loro eroismo e la loro virilità, o che difendono la loro famiglia, etc.

Si possono trovare anche monumenti raffiguranti figure femminili, che spesso significano:
- La *Patria*
- La *Moglie*
- La *Vittoria*

Di particolare rilevanza abbiamo il monumento dei caduti a Lecco
- Al centro del monumento è raffigurata una donna che da il senso di elevazione, significante anche la resurrezione.
- Intorno al monumento ci sono una schiera di soldati, che rapprestano la vita di un soldato, partendo dalla vita dei campi fino a raggiungere i combattimenti

Nelle parole dei monumenti troviamo questi temi:
- La patria
...

E riflettono in particolare su:
- Una guerra *giusta*
- Una guerra *per la libertà*
- Una guerra per *redenzione*

Questa guerra viene anche considerata la **Quarta guerra di indipendenza**, e viene quindi considerata *Risorgimentale*.

Ora ci soffermiamo su due casi particolari:
### Il milite ignoto
Ovvero una forma di commemorazione molto caratteristica dell'Italia, ma non solo.

Deriva dal fatto che **quasi un terzo dei caduti durante la guerra è inidentificabile**, questo perchè i soldati venivano o smembrati dalle esplosioni o magari sotterrati, e poi quando venivano recuperati, non si poteva attribuire un nome.

Da qui è venuta l'idea di commemorare tutti coloro cui non è stato possibile dare un nome.

- Ottobre 1921
	- Viene instiuita una commissione incaricare di esumare le salme di 11 caduti anonimi su diversi campi di battaglia.
	  La scelta definitiva è stata poi affidata alla madre(*Maria Bergamas*) di un volontario caduto e disperso.
- La cerimonia verrà svolta ad Aquileia il 28 Ottobre 1921
	- Si narra che Bergamas, dopo aver commemorato 9 bare, arrivata alla penultima si inginocchia urlando "Antonio! Antonio!", facendo così conoscere il **Milite ignoto**
		- Il milite ignoto quindi rappresenta *tutti i caduti rimasti anonimi*
		- La bara di questo soldato verrà poi fatta trasportare su un treno diretto a Roma, fermandosi a diverse stazioni
- Moltissimi si sentono coinvolti in questa vicenda, e in qualche modo si sentono uniti
- E ancora una volta provano a dare un significato alla morte di tanti giovani.

Intanto sullo sfondo abbiamo un'Italia lacerata dalla violenza politica.
In qualche modo, la figura del milite ignoto opera nel verso opposto rispetto alle autorità politiche di quel tempo.

- 2 Novembre 1921
	- Il treno arriva a Roma
		- Solenne cerimonia religiosa nella chiesa S.Maria degli Angeli
- 4 Novembre 1921
	- Solenne tumulazione al Vittoriano
		- Il *Vittoriano* è un monumento dedicato a Vittorio Emanuele II
		- Fu inaugurato nel 1911, 50° anniversario dell'unità d'Italia
	- Queste vicende portano a collegare la prima guerra mondiale a considerarla *Quarta guerra d'indipendenza*.
	- Qui è instaurato **l'altare della patria**

### Cimiteri di guerra
Una domande:
- E tutti gli altri caduti?
	- Abbiamo un problema pratico: La sepoltura di migliaia di morti

Nei primi anni dopo la guerra
- Recupero e riconoscimento delle salme
- Tumulazioni in cimiteri provvisori nei pressi dei campi di battaglia, a cura degli enti locali delle associazioni di ex-combattenti

Ma sappiamo che c'è il problema del fascismo e della centralizzazione delle decisioni.
- La decisione finale è quella di creare grandi spazi monumentali
	- perchè il cimitero di guerra deve diventare un vero e proprio santuario, un luogo dove si celebra un culto, che ha come protagonisti i caduti.
	- Nascono i **Sacrari militari**
		- Con la creazione di sacrari, il fascismo si appropria dei caduti e li usa come strumento per la propaganda:
			- Esaltazione della guerra come esperienza suprema di eroismo
			- Riscrittura della storia che aggiunge un'altra tappa, che fa della "rivoluzione fascista" in qualche modo il vero *atto conclusivo* della grande guerra.
				- Indica l'armistizio come una umiliazione dell'Italia, che verrà denominata "*vittoria mutiliata*"
		- I sacrari diventano luoghi di pellegrinaggio
		- I sacrari dovranno sorgere quindi in luoghi di particolare valore simbolico, in posizioni eminenti, non lontano dai centri urbani.
		- I sacrari dovranno avere queste caratteristiche:
			- Indiviualità
				- I soldati, se possibile, dovranno essere riconoscibile
			- Perpetualità
				- Dovranno essere ricordati in eterno
			- Monumentalità
				- Dovranno essere immensi
		- **Sacrario di Redipuglia**
			- Luogo strategico per due motivi:
				- Prime pendici del carso
				- Nuovi confini orientali dopo il 1918
			- Qui era sorto il primo cimitero, realizzato per iniziativa da ex-soldati, il 23 Maggio 1923.
			- Il sacrario verrà inaugurato il 18 Settembre 1938
				- Raccoglie oltre 100 mila caduti, di cui 39 mila riconosciuti e 60 mila anonimi
				- 1° Livello - "La via Eroica"
				- 2° Livello - Tomba del duca d'Aosta, e alle spalle le tombe dei suoi generali
				- 3° Livello - Cimitero vero e proprio dei caduti, 22 gradoni che raccolgono circa 40 mila caduti, posti in ordine alfabetico e non gerarchico.
				  Sull'architrave di ogni gradone è ripetuta la parola "PRESENTE"
				- 4° Livello - Cappella con gli ossari degli anonimi, e sul tetto tre croci.
			- In sintesi
				- E' un monumento grandioso, di grande effetto emotivo
				- Edificato in materiali nobili e duraturi(come il marmo)
				- I singoli sono presenti con nome e cognome
		- Redipuglia è un esempio che poi verrà ripreso in altre città, come Monte Grappa, Caporetto e Montello